2024年10月1日 22:25版。書きかけです

Twitter、今はXという名前のSNSを使っている、あるいは、使ってた。でもなんか使いにくくなった、あるいは、居心地が悪くなったな、という人は多いことと思います。

- 最近、Bluesky（ブルースカイ）というSNSの名前を聞くことがあるけど、どんなSNSなの？
- Blueskyのアカウントを作ってはみたけど、まだどういうことができるのか良くわからないんだけど……

そんな人の向けのガイドです。

## 用語

Twitter（X）とだいたい同じです
- ツイート（ポスト）  → 投稿 または ポスト（英語では post ですが日本語では画面上では歴史的経緯で「投稿」で統一してます）
- リツイート（リポスト） → リポスト
- 引用ツイート（引用ポスト） →  引用ポスト

## ハンドル

Twitterなどでは「```@なんとか```」という形でユーザーを区別しますが、これをBlueskyでは「ハンドル」といいます。

X、Instagram、YouTubeなど、１つの企業・グループによって運用されているようなサービスサービスの場合は「```@tkusano```」のように、「```@```」の後に１つの単語がくっついたものが使われてています。ユーザーはX、Meta、Googleと契約して、そこにぶら下がっているような形になっています。

Blueskyの場合はBlueskyのサービス上でアカウントを作ると一般的には「```@tkusano.bsky.socia```l」のように、「```.bsky.social```」のような「ドメイン名」がくっついた形になります。ただ、「```.bsky.social```」以外のドメイン名を使うことができます。そういうったドメインのハンドルを使うためにBluesky社に対してなにかお金を払う必要はありません。

もしあなたが「```example.co.jp```」というドメインの会社の広報担当ならば、「```@example.co.jp```」というハンドルに変更することもできます。

会社じゃなくても個人でドメイン名を取得して運用している人もいることでしょう。たとえば筆者は「```tkusano.jp```」というドメインを持っていて14年ほど運用してます。そこで、Blueskyでは「```@tkusano.jp```」というハンドルで活動しています。

これにより、私のアカウントは「```@tkusano.jp```」の所有者（より正確にはtkusano.jpというドメインを利用し、なにがしかの設定をできる権限を持ってる人）と同一人物であると言えます。つまり、昔のTwitterの青バッジ（今のXの青バッジとは違います）と似たような効果をハンドルだけで表現できます。繰り返しになりますが、無料です（Bluesky社にお金を払わなくても良いという意味で）。

なお、ドメインを取得して設定するのはそれなりに知識がいります。そのためにBluesky社経由でドメインの利用権を取得し、設定をお願いすることもできます。これは有料です。かつ、Bluesky社の現時点での唯一の収入源です。英語ですが詳しくは [Purchase and Manage Domains Directly Through Bluesky](https://bsky.social/about/blog/7-05-2023-namecheap)にて。

また、「```@example.bsky.social```」を使いたかったのに誰かに取られたー、なんてことを気にする必要はありません。自分で他のドメインを使えば良いのです。

どんなハンドルが使われているかの統計は [Bluesky handle directory](https://blue.mackuba.eu/directory/) を見てみてください。

### コミュニティハンドル

exampleさんというタレントがいたとして、あなたは「example.club」というファンクラブの運営担当者だとします。収入源としてイベントやグッズの他に「```@love.example.club```」とか「```@oshi.example.club```」みたいなハンドルを会員に販売する仕組みを作ることもできます。

同好の志が集まったサークルでも似たような仕組みを作ることもできます。会員向けに無料でハンドルを設定してあげることもできるでしょう。

- LOUDというブラジルのeSportsグループは、サポーター向けに「```@希望する文字列.loud.gg```」というBlueskyのハンドルを販売しています →  [@ DA LOUD.gg NO BLUESKY](https://loud.gg/products/loud-gg-no-bluesky)
- BTSのファン向けの「```@希望する文字列.army.social```」というハンドルを提供するサービスがあります（無料）。このサービスを運用するためのソースコードは公開されてます → [army.social - get your community handle for Bluesky](https://army.social/)

## 画像
4つまで貼れます。

## ビデオ
最近（2024年9月）、要望の多かったビデオにも対応しました。現在のところ以下のような制限があります
- 時間は60秒まで
- 1つの投稿に1つまで
- 1日に25本まで、かつ、10GBまで

詳しくは[Share video on Bluesky!](https://bsky.social/about/blog/09-11-2024-video)を（英語です）。

## DM（チャット）
とりあえずのDM機能があります。メニュー上は「チャット」となっています。

- 誰からでも受け取る
- フォローしているユーザーからだけ受け取る
- 誰からも受け取らない

という設定をすることができます。またブロックしたユーザーからは届かないようになっています。

チャットはユーザーとサーバーの間の通信上は暗号化され、他のユーザーから見られることはありません。ただし、悪用を防ぐため、どうしても必要な場合に限り、Bluesky社内の限られたスタッフが調査のためにDMをチェックすることがあるらしいです。ただしそれはBluesky社内的に誰がどういう操作をしたのかが追跡されるとのことです。詳しくは [Just shipped: Bluesky Direct Messages!](https://bsky.social/about/blog/05-22-2024-direct-messages) を見てください（英語です）。

**ここから下はまだ書きかけです。**

## 返信（ リプライ）や引用の制限

返信や引用を制限することができます。不本意な引用があった場合はそれを取り消させる（剥がす）こともできます。

## 固定ポスト

もうすぐできるようになります

## 鍵アカウント

今のところありません。似たような仕組みを検討中のようです。

## FollowingとDiscover
標準ではFollowingというものを見ることができます。フォローしている人の投稿を流してくるものです。Xでの「フォロー中」に相当します。

Blueskyでは、なんらかのルールで投稿が流れてきますが、これはフィードという仕組みで呼ばれています。ユーザー登録した時のガイドにどう従ったかによりますが、標準ではFollowingというフィードは必ず設定されると思います。

Followingは基本的には「フォローしてる人の投稿が流れてくるフィード」です。フォローしてる人がいない、フォローしてる人があまり活動してなかったり人数がすくなかったりして投稿があまり流れてこないと、「あなたのフォロー中のユーザーの投稿を読み終わりました。フィードDiscover内の最新の投稿を表示します。」という表示に続いてDiscoverという特殊な「フィード」を混ぜてきます。

DIscoverはXでの「おすすめ」のように「おすすめする投稿を流してくる」フィードです。どういう基準で流してくるかは非公開ですが「こういうのはもっと見たい」「こういうのは見たくない」をフィードバックすることはできます。Discoverフィードで流れてくる投稿の隅っこにある3つの点のアイコンをクリックして「このような投稿の表示を増やす」「このような投稿の表示を減らす」としてみてください。

純粋に壁打ちに使うので誰もフォローしたくないとか、静かな人ばかりをフォローしててDiscoverが表示されるのだがDisocverなんぞみたくない、といった人はFollowingを消し去るか、[Emoji Aquarium](https://bsky.app/profile/emojiaquarium.bsky.social)みたいな無害なアカウントをフォローするとかできます。また、 [Ucho-ten](https://ucho-ten.net/) のような「静かな」クライアントの利用もおすすめできます。

「なにがなんでもおすすめを見ろ」なんて強制してこないのがBlueskyの良いところです。何を見たいのかを強力にカスタマイズできます。

## リスト
いろんなアカウントをリストにまとめて、そのアカウントの投稿をまとめて見ることができます。「ホームにピン留め」すれば画面の上に並べられます。

あとで書く: リストの報告とかブロックとかについて

## ブロック
ブロック機能あります。Blueskyの仕組み上避けられないのですが、誰が誰をブロックしてるのかを調べようとすれば調べれます

## ミュート
ブロックと違ってミュートは第三者にわからないようになってます。

## いいね
いいね機能あります。
- ある投稿をいいねしてる人の一覧は見れます。
- 他の人が何をいいねしているかについては公式クライアントでは見れませんが、見れるクライアントもあります。つまり隠されてません

## カスタムフィード
リストやおすすめなどは他のSNSにもありますが、Blueskyが強いのは「カスタムフィード」という仕組みがあることです。これはBluesky公式以外誰でも運営することができる「フィード」で、単純なキーワード検索にひっかかった投稿の一覧、AIとかで判定した特定のテーマに沿った投稿、フィードが動いているサーバー上でなんらかのプログラムによって作られた投稿の一覧を流してきます。

あとで書く: 実例を書く

## スターターパック

おすすめユーザやフィードをまとめて人に教える機能。Blueskyに人を誘ったり、Blueskyのユーザーに「おすすめのユーザーやフィード」を伝えることができます

## モデレーションリスト

ブロックやミュートするアカウントのリストを作って他のユーザーと共有できます。このためのリストを「モデレーションリスト」といいます。他のユーザーが作ったモデレーションリストを使ってスパマーをまとめてブロックすることもできます。

ただ、モデレーションリストを作った人をどの程度信用していいのか、そこはじっくり考えてみましょう。スパマーのモデレーションリストが公開されてるぞ、と思って見てみたら、実は手当たり次第に目立ってるユーザーをリストに突っ込んでいる人もいました。それはその人の自由なのですが、慎重になりましょう。

## モデレーション

公式のモデレーション以外に第三者のモデレーションもあります。国や地域によっては、その地域の法律に沿うため、必須とされるモデレーションが適用されることもあります（この記事を書いている時点で日本独自の強制モデレーションはありません）。

## ラベラー

第三者のモデレーションサービス。真面目な用途だけでなく、遊びに使うこともできます。

## 投稿のフォーマット

facet

##いろいろなクライアント

TOKIMEKI、羽衣、ぞーんぺん、などなど

## atprotoの他のサービス

WhiteWind、Bluecast、Bluefeed、Smoke Signal、などなど

## Fediverse（Mastodon、Misskey、Threads）との違い
狭義のFediverse（ActivityPubでつながってるSNS群）との違いを書く